# Аналитическая лабораторная работа (Azure)



**Содержание**

[TOCM]

[TOC]


##Команда "Придумаю потом"
                
+ **Леша Фатин (капитан)**
+ **Алина Каримова**
+ **Роман Сафин**

##Цель работы
Знакомство с облачными сервисами. Понимание уровней абстракции над инфраструктурой в облаке. Формирование понимания типов потребления сервисов в сервисной-модели. Сопоставление сервисов между разными провайдерами. Оценка возможностей миграции на отечественные сервисы.

##Ход работы
Исходная таблица представляет собой слепок данных биллинга от провайдера после небольшой обработки. Для каждого указанного в таблице сервиса были выделены основные функции, после чего для него был подобран в соответствие отечественный аналог.


##Сервисы и их аналоги
                
1.	**QnA Maker** — это облачная служба обработки естественного языка (NLP), которая позволяет создавать слой беседы на основе пользовательских данных. Ее можно использовать для поиска в пользовательской базе знаний наиболее подходящего ответа на вопрос. QnA Maker обычно используется для создания диалоговых клиентских приложений, в том числе приложений социальных сетей, чат-ботов и классических приложений с поддержкой речевых функций. QnA Maker не хранит данные клиентов. Все данные клиента (ответы на вопросы и журналы чатов) хранятся в регионе, в котором клиент развертывает зависимые экземпляры службы. 

	Аналог: 	**YandexGPT API** — это сервис Yandex Cloud, который позволяет использовать возможности генеративных языковых моделей в бизнес-приложениях и веб-сервисах. В рамках сервиса уже доступна новая нейросеть YandexGPT 2. Компании могут дообучать технологию на своих данных, и в сервисе работает режим чата, благодаря которому технология может поддерживать текстовый диалог и помнит контекст беседы. Кроме этого, в YandexGPT в облаке используются эмбеддинги, которые позволяют работать с векторными базами данных и кластеризацией текстовых данных. 
2.	**Azure Marketplace** — это интернет-магазин для решений, созданных или созданных для Azure и предназначенных для ИТ-специалистов и разработчиков. Покупатели могут получить доступ к Azure Marketplace в портал Azure или получить доступ к интернет-магазину Azure Marketplace в Интернете. Интернет-магазин Azure Marketplace включает в себя списки для консультационных и управляемых служб. Консультационные услуги в Azure Marketplace — предложения профессиональных услуг, которые помогают клиентам начать работу с Azure или повысить ее эффективность.

	Аналог: 	**Yandex Cloud Marketplace** — это специальная площадка, в которой собраны программные продукты и наборы данных от партнеров Yandex.Cloud. Marketplace содержит два больших раздела: программные продукты на базе виртуальных машин Yandex.Cloud и готовые решения для анализа данных в DataLens. В разделе Виртуальных машин представлены например, образы с предустановленными операционными системами, инструментами для разработчиков, системами управления сайтами и СУБД. В разделе Анализ данных собираются решения и продукты для использования в DataLens: датасеты (наборы данных), геослои (наборы данных с фокусом на геоаналитику), коннекторы (подключения в внешним системам, например — к 1С через ДашбордКоннектор) и темплейты (шаблоны отчетов, которые можно применять на своих данных).
	
3. **Azure Site Recovery** помогает обеспечить непрерывность бизнеса, сохраняя работоспособность бизнес-приложений и рабочих нагрузок во время сбоев. Site Recovery реплицирует рабочие нагрузки, выполняемые на физических компьютерах и виртуальных машинах, с основного сайта в дополнительное расположение. Если на вашем основном сайте произошел сбой, выполните отработку отказа во вторичное расположение и получите доступ к приложениям из этого расположения. После того как основное расположение снова станет доступным, вы сможете восстановить расположение.

	Аналог: 	**Yandex Cloud Backup** — сервис для создания резервных копий и восстановления ресурсов Yandex Cloud и данных на них. Доступно копирование и восстановление виртуальных машин Compute Cloud с поддерживаемыми операционными системами. Копии ВМ создаются по принципу application-consistent: сохраняются не только данные на дисках, но и данные, которые были отправлены в запись на диск и еще не успели записаться. Такой подход позволяет возобновить работу приложений, запущенных на ВМ в момент создания копии, сразу после восстановления ВМ. Это важно для ВМ, которые входят в состав систем хранения данных. Например, когда на ВМ запущена система управления базами данных (СУБД).

4.	**Azure Container Instances** позволяет предоставлять группы контейнеров прямо в Интернете с помощью общедоступного IP-адреса и полного доменного имени. Когда вы создаете экземпляр контейнера, вы можете указать собственную метку DNS-имени, благодаря чему приложения будет доступно по адресу собственная_метка.регион_azure.azurecontainer.io. Экземпляры контейнеров Azure также поддерживают выполнение команды в работающем контейнере, предоставляя интерактивную оболочку для разработки приложений и устранения неполадок. Получение доступа осуществляется по протоколу HTTPS с использованием протокола TLS для защиты клиентских подключений.

	Аналог: 	**Yandex Serverless Containers** позволяет запускать контейнеризированные приложения в безопасном, отказоустойчивом и масштабируемом окружении без создания и обслуживания виртуальных машин. Сервис выделяет ресурсы, которые необходимы для выполнения приложения. При увеличении количества вызовов контейнера он автоматически масштабируется: Serverless Containers создает его дополнительные экземпляры.
	
5.	**Azure Customer Insights** — это платформа клиентских данных (CDP) от Майкрософт, которая помогает персонализировать взаимодействие с клиентами. Приложение обеспечивает целостное представление клиентов с быстрым переходом к аналитике и позволяет получить представление о клиентах, объединив данные о клиентах с операционными данными и данными Интернета вещей в режиме реального времени.

	Аналог:** Yandex DataLens** — это сервис для бизнес-аналитики. Сервис позволяет подключаться к различным источникам данных, строить визуализации, собирать дашборды и делиться полученными результатами. С помощью Yandex DataLens можно отслеживать продуктовые и бизнес-метрики напрямую из источников, чтобы принимать решения, основанные на данных.

6.	**Azure Event Grid** — это полностью масштабируемая полностью управляемая служба распространения сообщений Pub Sub, которая предлагает гибкие шаблоны потребления сообщений с помощью протоколов MQTT и HTTP. С помощью Event Grid можно создавать конвейеры данных с данными устройства, интегрировать приложения и создавать бессерверные архитектуры на основе событий.

	Аналог: **Yandex Message Queue** — универсальное масштабируемое решение для обмена сообщениями между приложениями. Для работы с сервисом можно использовать популярные инструменты: API сервиса совместим с Amazon SQS API. Message Queue помогаетвыстроить  коммуникацию между отдельными приложениями системы, масштабировать систему, которая полагается на обмен информацией между отдельными приложениями, повысить отказоустойчивость обмена информацией при сбоях отдельных приложений и освободить ресурсы для обработки срочных запросов, перекладывая обработку входящих сообщений на предназначенные для этого приложения.
	
7.	**Azure Active Directory** (Azure AD) - это облачная служба от корпорации Microsoft для управления идентификацией и доступом как услуга (IDaaS), которое сочетает в себе возможности единого доступа к любому облачному и локальному приложению с расширенной защитой. Это дает пользователям единое удостоверение для доступа к нужным им приложениям и совместной работы с любой платформы и устройства. Поскольку Azure AD основана на масштабируемых возможностях управления и правилах доступа с учетом рисков, Azure AD помогает обеспечить безопасность и оптимизировать ИТ-процессы.

	Аналог: **Yandex Identity and Access Management** (IAM) — это сервис идентификации и контроля доступа, который помогает централизованно управлять правами доступа пользователей к вашим ресурсам Yandex Cloud. Благодаря IAM все операции над ресурсами выполняются только пользователями с необходимыми правами. Сервис IAM контролирует доступ к ресурсам и предоставляет функциональность для настройки прав доступа.

8.	**Azure IoT Hub** обеспечивает надежный обмен данными с высоким уровнем безопасности между приложением Интернета вещей (IoT) и устройствами, которыми оно управляет. IoT Hub позволяет серверной части решения, размещенного в облаке, виртуально подключаться к любому устройству. Работу можно обеспечить как в облаке, так и на пограничных устройствах, с помощью проверки подлинности каждого устройства, встроенных средств управления устройством и масштабируемой подготовки.

	Аналог:** Yandex IoT Core** - это универсальный сервис создания продуктов для интернета вещей. Сервис обеспечивает двусторонний обмен сообщениями с устройствами по протоколу MQTT. Yandex IoT Core позволяет надежно и безопасно принимать сообщения от устройств и передавать их как приложениям в облаке, так и другим устройствам.
	
9.	**Azure Load Balancer** работает на уровне 4 модели OSI (Open Systems Interconnection). Он служит единственной точкой взаимодействия с клиентами. Load Balancer распределяет входящие потоки, поступающие на внешний интерфейс подсистемы балансировки нагрузки, в экземпляры серверных пулов. Эти потоки соответствуют настроенным правилам балансировки нагрузки (эффективного распределения входящего сетевого трафика между группой внутренних серверов или ресурсов) и пробам работоспособности. 

	Аналог: **Yandex Network Load Balancer** (NLB) предназначен для построения отказоустойчивых и масштабируемых приложений и сервисов в Yandex Cloud. Отказоустойчивость и масштабируемость достигаются за счет распределения трафика, поступающего на балансировщик, по облачным ресурсам которые размещаются за ним.
	
10.	**Azure Media Services** — это сервисы технологии платформы Microsoft Media Platform, которые доступны из облака в формате SaaS (Software as Service) и PaaS (Platform as Service). Среди преимуществ работы с ними — возможность масштабирования, а также использования их совместно с собственными средствами кодирования, вещания и распространения контента. Также платформа позволяет загружать контент, проводить его перекодирование и конвертацию, организовывать прямые трансляции, вещание по расписанию и просто встраивать видео на сайты. Также пользователям доступна защита контента, работа с рекламой и аналитикой.

	Аналог: 	**Callaba Cloud** — это сервис, с помощью которого можно организовать потоковое вещание видео по протоколу SRT, а также MPEG-2 / .TS, RTSP, RTMP, HTTP, UDP, HLS/m3u8, MPEG-DASH/mpd. 	По своей сути, Callaba Cloud — это облачное приложение, которое может принимать SRT или любые другие потоки от клиента (например, OBS studio или vMix Call) и перенаправлять полученные потоки другим клиентам, подключенным к Callaba Cloud серверу, в качестве получателей стрима. Callaba Cloud работает с OBS Studio, vMix Call, Larix Broadcaster, а также полностью совместим с аппаратными энкодерами, декодерами, камерами и камкордерами.
11. **Red Hat Virtualization** (RHEV) — это комплексное решение для управления виртуализацией серверов и рабочих станций, а также первая платформа виртуализации уровня предприятия, построенная на открытом исходном коде. Это решение базируется на мощном гипервизоре KVM (kernel-based virtual machine) и открытой платформе управления виртуальной инфраструктурой oVirt. Оба эти проекта были запущены компанией Red Hat и позже представлены сообществу разработчиков открытого программного обеспечения.

	Аналог: 	**Программный комплекс средств виртуализации «Брест» **— современный инструментарий для управления виртуальными структурами любой сложности с применением средств защиты Astra Linux Special Edition. ПК СВ «Брест» обеспечивает функционирование системы виртуализации Astra Linux и позволяет централизованно управлять кластером виртуализации, масштабировать IT-системы, создавать защищенные среды виртуализации серверов и рабочих столов и обеспечивать миграцию работающих виртуальных машин между узлами кластера.
	
12.	**SQL Server** в виртуальных машинах Azure позволяет использовать полные версии SQL Server в облаке без необходимости управлять каким-либо локальным оборудованием. Применение виртуальных машин для SQL Server также оптимизирует затраты на лицензирование при оплате по мере использования. Виртуальные машины Azure работают во многих географических регионах по всему миру. Они также предлагают различные размеры машин. Коллекция образов позволяет создать виртуальную машину SQL Server нужной версии и выпуска, а также с требуемой операционной системой.

	Аналог: **Yandex WebSQL** — это сервис Yandex Cloud, который позволит вам подключаться к кластерам управляемых баз данных, работать с базами данных, таблицами и схемами и выполнять SQL-запросы. Сервис работает в браузере, не требует дополнительной авторизации и предлагает удобные подсказки для работы с SQL-командами.
	
13.	 **Microsoft BizTalk Server** — программный продукт компании Microsoft, обеспечивающий возможность автоматизации и управления бизнес-процессами на внутрикорпоративном и межкорпоративном уровне. Используя BizTalk, организации могут создавать распределенные бизнес-процессы, интегрирующие различные приложения внутри предприятия, а также реализующие надежное и безопасное взаимодействие с партнерами организации через интернет.

	Аналог: **Yandex Tracker** – это российский сервис для управления проектами и организации совместной работы. Yandex Tracker входит в состав платформы Yandex Cloud. Yandex Tracker позволяет организовать процесс совместной работы над задачами в рамках отдельного подразделения или целой компании, снизить издержки на организацию совместной работы сотрудников и подразделений, выстроить процесс прозрачного взаимодействия бизнеса, ИТ и разработки ПО.	
	
14.	**Azure Reservations** помогают сэкономить средства за счет приобретения планов сроком на один или три года для разных продуктов. Это позволяет получить скидку на использование ресурсов. Резервирования могут сократить ваши расходы на ресурсы до 72 % от цен оплаты по мере использования. Резервирования предоставляют скидку при выставлении счетов и не влияют на состояние выполнения ваших ресурсов. Когда вы приобретете резервирование, соответствующая скидка автоматически применяется ко всем подходящим ресурсам.

	Аналог: **Резервируемое потребление** (Committed volume of services, CVoS) — соглашение на получение гарантированной скидки при использовании определенного объема сервисов Yandex Cloud в течение 6 месяцев или 1 года. Если вы уверены в прогнозируемом и стабильном потреблении сервисов Yandex Cloud в будущем, вы можете подключить CVoS и сократить расходы на необходимые ресурсы. Размер гарантированной скидки зависит от объема ресурсов сервиса, который вы планируете использовать, а также от срока действия CVoS. Чем больше срок действия CVoS, тем больше скидка.
	
15.	**Azure Virtual Network **— это служба, которая является основным стандартным блоком для частной сети в Azure. Экземпляр службы (виртуальная сеть) позволяет многим типам ресурсов Azure безопасно взаимодействовать друг с другом, Интернетом и локальными сетями. К этим ресурсам Azure относятся виртуальные машины.

	Аналог: **Yandex Virtual Private Cloud** служит для управления облачными сетями и связи облачных ресурсов между собой и с интернетом. Virtual Private Cloud позволяет создавать сети, подсети в зонах доступности Yandex Cloud, назначать облачным ресурсам внутренние и публичные IP-адреса, а также предоставляет возможность защиты от DDoS-атак с помощью компонента DDoS-Protection.
	
16.	**Visual Studio Team Services **— это сервис для управления проектом, планирования работы и одновременно среда разработки для команды. Служба позволяет создавать и управлять многочисленными задачами, выстроить панель мониторинга, отчеты, вести совместную работу, загружать результаты в Excel для анализа и просмотра диаграмм

	Аналог: **Yandex Tracker** — облачный сервис для управления проектами и организации бизнес-процессов в организации. Tracker позволяет небольшим и средним компаниям организовать работу команд, отслеживать работу над проектами и управлять ресурсами. Сервис подойдёт для команд разработчиков, маркетологов, дизайнеров, HR-отдела. Yandex Tracker доступен в виде веб-версии, также есть мобильное приложение для iOS и Android.
	
17.	 **Visual Studio Application Insights** обеспечивает расширяемое управление производительностью приложений (APM) и мониторинг интерактивных веб-приложений. Он работает для приложений с размещением в локальной, гибридной или любой общедоступной облачной средах, интегрируется с процессами DevOps и имеет точки подключения ко многим средствам разработки.

	Аналог: **Proto Observability Platform **–платформа для автоматизации мониторинга приложений, микросервисов и пользовательского опыта. Платформа предоставляет полную видимость функционирования информационных систем как с точки зрения инфраструктуры, так и с точки зрения пользовательского опыта, локализует проблему, автоматически выявляет аномалии и оповещает о них.
	
18.	**Geo-Redundant Storage** (GRS) синхронно копирует данные три раза в пределах одного физического расположения в основном регионе, используя LRS. Затем данные копируются асинхронно в одно расположение в дополнительном регионе, который находится в сотнях километров от основного. GRS обеспечивает устойчивость ресурсов хранилища как минимум на уровне 99,99999999999999 % (16 девяток) в течение определенного года. Операция записи сначала фиксируется в основное расположение и реплицируется с использованием LRS. Затем обновление реплицируется асинхронно в дополнительный регион. При записи данных в дополнительное расположение они также реплицируются в этом расположении с использованием LRS.

	Аналог: **Yandex Cloud Backup** — сервис для создания резервных копий и восстановления ресурсов Yandex Cloud и данных на них. Доступно копирование и восстановление виртуальных машин Compute Cloud с поддерживаемыми операционными системами. Копии ВМ создаются по принципу application-consistent: сохраняются не только данные на дисках, но и данные, которые были отправлены в запись на диск и еще не успели записаться. Такой подход позволяет возобновить работу приложений, запущенных на ВМ в момент создания копии, сразу после восстановления ВМ. Это важно для ВМ, которые входят в состав систем хранения данных. Например, когда на ВМ запущена система управления базами данных (СУБД).

19.	**Microsoft Azure CDN** является распределенной сетью серверов, которая позволяет эффективно доставлять пользователям веб-содержимое. Сеть CDN хранит кэшированное содержимое на пограничных серверах в расположениях точки присутствия (POP), расположенных близко к конечным пользователям, чтобы свести к минимуму задержку. Azure CDN предлагает разработчикам глобальное решение для быстрой доставки пользователям содержимого с высокой пропускной способностью путем кэширования их содержимого на стратегически размещенных физических узлах по всему миру. Azure CDN также может ускорить динамическое содержимое, которое не может быть кэшировано, с помощью различных оптимизаций сети с помощью ТОС CDN. Примером может служить оптимизация маршрутов для обхода протокола BGP.

	Аналог: **Yandex Cloud CDN **позволяет организовать доставку контента до конечных потребителей с помощью сети распространения контента (Content Delivery Network, CDN). Это позволяет перенести часть нагрузки с источников данных на CDN-серверы за счет кеширования и сократить время доставки контента конечным пользователям. Управлять сервисом можно с помощью консоли управления.

20.	**Microsoft Azure Storage** — это облачное хранилище Майкрософт, позволяющее реализовать современные сценарии хранения данных. Azure Storage предлагает хранилище для различных объектов данных в облаке, отличающееся высокой доступностью, высокой масштабируемостью, устойчивостью и безопасностью. Доступ к объектам данным в можно получить из любой точки мира по протоколу HTTP или HTTPS либо через REST API. Служба хранилища Azure также предлагает клиентские библиотеки для разработчиков, создающих приложения или службы с помощью .NET, Java, Python, JavaScript, C++ и Go. Разработчики и ИТ-специалисты могут с помощью Azure PowerShell и Azure CLI создавать скрипты для задач управления данными или настройки.

	Аналог: **Yandex Object Storage** — это универсальное масштабируемое решение для хранения данных. Оно подходит как для высоконагруженных сервисов, которым требуется надежный и быстрый доступ к данным, так и для проектов с невысокими требованиями к инфраструктуре хранения.

                
----
                    
##Итоговая таблица
                    
| Meter Category               | Meter Sub-Category        | Analogue                                           |
| ---------------------------- | ------------------------- | -------------------------------------------------- |
| Azure Marketplace            |                           | Yandex Cloud Marketplace                           |
| Azure Site Recovery          |                           | Yandex Cloud Backup                                |
| Cognitive Services           | QnA Maker                 | YandexGPT API                                      |
| Container Instances          | QnA Maker                 | Yandex Serverless Containers                       |
| Dynamics                     | Customer Insights         | Yandex DataLens                                    |
| Event Grid                   |                           | Yandex Message Queue                               |
| Identity                     | Active Directory B2C      | Yandex Identity and Access Management              |
| IoT Hub                      |                           | Yandex IoT Core                                    |
| Load Balancer                |                           | Yandex Network Load Balancer                       |
| Load Balancer                |                           | Yandex Network Load Balancer                       |
| Load Balancer                |                           | Yandex Network Load Balancer                       |
| Media Services               |                           | Callaba Cloud                                      |
| Virtual Machines             | Red Hat Enterprise Linux% | Программный комплекс средств виртуализации «Брест» |
| Virtual Machines             | SQL Server%               | Yandex WebSQL                                      |
| Virtual Machines             | BizTalk Server            | Yandex Tracker                                     |
| Virtual Machines             | BizTalk Server Standard%  | Yandex Tracker                                     |
| Virtual Machines             | Reservation%              | Резервируемое потребление в Yandex Cloud           |
| Virtual Network              |                           | Yandex Virtual Private Cloud                       |
| Visual Studio                | Team Services             | Yandex Tracker                                     |
| Visual Studio                | Application Insights      | Proto Observability Platform                       |
| Windows Azure - All Services | Read-Access Geo Redundant | Yandex Cloud Backup                                |
| Windows Azure CDN            | Windows Azure CDN         | Yandex Cloud CDN                                   |
| Windows Azure Service Bus    | Read-Access Geo Redundant | Yandex Cloud Backup                                |
| Windows Azure Service Bus    | Read-Access Geo Redundant | Yandex Cloud Backup                                |
| Windows Azure Storage        |                           | Yandex Object Storage                              |					
					
					

##Вывод
Осуществить миграцию с сервисов Azure на Yandex Cloud возможно, хотя некоторые сервисы не обладают точными аналогами.