## Аналитическая лабораторная работа (Amazon)
## Команда "Придумаю потом"
- Леша Фатин (капитан)
- Алина Каримова
- Роман Сафин
## Цель работы
Знакомство с облачными сервисами. Понимание уровней абстракции над инфраструктурой в облаке. Формирование понимания типов потребления сервисов в сервисной-модели. Сопоставление сервисов между разными провайдерами. Оценка возможностей миграции на отечественные сервисы.
## Ход работы
Исходная таблица представляет собой слепок данных биллинга от провайдера после небольшой обработки. Для каждого указанного в таблице сервиса были выделены основные функции, после чего для него был подобран в соответствие отечественный аналог.
## Сервисы и их аналоги
1.	AmazonFSx – управляемый сервис файловых систем Amazon, интегрированный с остальной частью AWS. Сервер предназначен для создания и управления высокопроизводительной файловой системы в облаке, а также исправления и обслуживания самих серверов и их резервного копирования. Amazon FSx поддерживает две основные типы файловых систем: FSx for Windows File Server, предназначенный для работы с Windows-приложениями, и FSx for Lustre, предназначенный для высокопроизводительных рабочих нагрузок и параллельных вычислений. AWS FSx помогает запускать высокопроизводительные файловые системы всего несколькими щелчками мыши, избегая при этом таких задач, как подготовка оборудования, настройка программного обеспечения или создание резервных копий.

    Аналог:
    Не найден.

2.	AmazonGlacier – безопасное и долговечное хранилище резервных копий и архивов. Glacier напрямую взаимодействует с AWS S3, однако отличается очень низкими затратами на хранение достаточно больших объемов данных. Amazon S3 Glacier предоставляет 3 класса хранилища специально для архивных данных под разные запросы доступа и длительности хранения:
-	S3 Glacier Instant Retrieval для мгновенного доступа с извлечением за несколько миллисекунд (новостные сводки, медиа материалы личного характера).
-	S3 Glacier Flexible Retrieval для ситуативного доступа к огромному набору данных, поддерживается извлечение за несколько минут для небольших объемов и 5–12 часов для пакетов (аварийное восстановление упавшего сервера, резервное копирование).
-	S3 Glacier Deep Archive для минимальной стоимости длительного хранения архивных копий и возможности извлечения данных не позднее 12 часов (электронное архивирование объемной документации).

    Аналог:
Yandex Object Storage – универсальное масштабируемое облачное объектное хранилище. Объекты в Object Storage хранятся в нескольких географически распределённых зонах доступности. При редактировании, создании или удалении объектов меняется каждая копия. Сервис также позволяет хранить объекты в хранилищах разных классов в зависимости от ваших требований к длительности хранения и частоте операций с объектами. В сервисе доступны следующие классы: стандартное, холодное, ледяное хранилища. Более холодные классы предназначены для длительного хранения объектов, работать с которыми планируется реже. Чем холоднее хранилище, тем дешевле хранить в нем данные, но тем дороже их читать и записывать. Более того, для управления Object Storage вы можете использовать разные инструменты, совместимые с Amazon S3: API, CLI, WinSCP, Java SDK или Python SDK.

3.	AmazonGuardDuty – это сервис обнаружения угроз, постоянно отслеживающее необычного и неожиданного поведения для защиты учетной записи AWS, рабочих нагрузок и хранящихся данных. Отслеживание идет путем анализа запросов из нескольких источников данных AWS: CloudTrail Logs, VPC Logs и DNS Logs. Все записанные данные о потенциальных угрозах хранятся в CloudWatch Events, что может быть несанкционированным доступом к учетной записи, попыткой подключения к подозрительным доменам, необычные всплески сетевого трафика и др. У GuardDuty полностью автоматизированное централизованное управление, также используются машинное обучения и поведенческое моделирование для быстрого обнаружения аномалий.

    Аналог:
Не найден. Но совокупность следующих облачных сервисов может предоставить примерно аналогичный функционал:

    Yandex Audit Trails – сервис для сбора и выгрузки аудитных логов ресурсов Yandex Cloud. Используя интеграцию с сервисом Cloud Logging и сервисом Cloud Functions сервис позволяет настроить триггеры на события, собираемые Audit Trails для оперативного реагирования или своевременного уведомления. Также можно настроить выгрузку событий в сервис Cloud Logging для просмотра и анализа события, произошедших за последние несколько дней; включить сбор событий с уровня сервисов (data plane) и получать информацию о том, что происходит с содержимым ресурсов.

    Yandex DDoS Protection – сервис защиты облачных ресурсов от DDoS-атак, предоставляется в партнёрстве с Qrator Labs. Сервис за счет постоянного мониторинга позволяет определить нормальный профиль трафика для каждого ресурса и обнаружить DDoS-атаку практически в реальном времени. 

4.	AmazonInspector – автоматизированный сервис для управления уязвимостями в больших масштабах. Amazon Inspector автоматически обнаруживает рабочие нагрузки и сканирует их на предмет уязвимостей и непреднамеренного воздействия на сеть, предоставляя действенные рекомендации по устранению неполадок. В функции сервиса также входят проверка соответствия стандартам управления информационной безопасностью (SOC, PCI, FedRAMP, HIPAA и др.); автоматизирование самой оценки безопасности для сокращения времени, необходимого для выявления и устранения уязвимостей; интегрирование с другими инструментами безопасности AWS, например с описанным выше GuardDuty, для обеспечения комплексного решения; составления подробных отчетов и уведомлений, позволяющих легко отслеживать процесс и принимать меры по устранению уязвимостей.

    Аналог:
Не найден. Как и в случае с AmazonGuardDuty, нет и близко настолько многофункциональных облачных сервисов безопасности на российском рынке.
 
5.	AWSAmplify –среда разработки для быстрого полнофункционального создания веб- и мобильных приложений. AWS Amplify включает в себя множество готовых к использованию компонентов, которые позволяют разработчикам создавать масштабируемые и безопасные облачные приложения с минимальными затратами времени. Главными компонентами являются библиотеки, работающие на AWS сервисах, встроенные компоненты пользовательского интерфейса, предназначенные для аутентификации, хранения и взаимодействия, и интерфейс командной строки – наиболее быстрый способ настроить серверную часть с помощью единой цепочки инструментов. В итоге Amplify предлагает разработку полного цикла, не беспокоясь об итерациях и конфигурациях серверной части.

    Аналог:
Yandex Cloud Apps – сервис, позволяющий в один клик развернуть готовое cloud-native приложение из каталога. Приложения состоят из интегрированных друг с другом компонентов Yandex Cloud и полностью готовы к работе. Для развёртывания приложения сервис использует шаблоны, однако исходный код приложений возможно изменить под свои задачи.

6.	AWSBackup –экономичный, полностью управляемый сервис на основе политик, с помощью которого можно существенно упростить защиту данных в проекте любого масштаба. Используется для резервного копирования, предоставляя базовые функции для защиты данных и восстановления после атак программ-вымогателей, информацию о соответствии нормативным требованиям, аналитику для политик и операций по защите данных. Можно создать резервные копии хранилищ данных, таких как корзины, базы данных и файловые системы, как для различных сервисов AWS, так и локальных нагрузок. AWS Backup используется в сценариях облако-в-облако и облако-в-on premise.

    Аналог:
Yandex Cloud Backup — сервис для создания резервных копий и восстановления ресурсов Yandex Cloud и данных на них. Доступно копирование и восстановление виртуальных машин Compute Cloud с поддерживаемыми операционными системами. Копии ВМ создаются по принципу application-consistent: сохраняются не только данные на дисках, но и данные, которые были отправлены в запись на диск и еще не успели записаться. Такой подход позволяет возобновить работу приложений, запущенных на ВМ в момент создания копии, сразу после восстановления ВМ. Это важно для ВМ, которые входят в состав систем хранения данных. Например, когда на ВМ запущена система управления базами данных (СУБД).

7.	AmazonDAX – полностью управляемый сервис кэширования, разработанный с учетом совместимости с DynamoDB. DAX берет на себя всю тяжелую работу, когда дело доходит до добавления ускорения в памяти к таблицам DynamoDB, увеличивая производительность в 10 раз даже при миллионах запросов в секунду, поэтому разработчикам не нужно беспокоиться о недействительности кэша, заполнении данных или управлении кластерами – довольно трудоемких задачах. DAX можно активировать всего за пару щелчков мышью в консоли управления AWS. Как и при работе с DynamoDB, оплате подлежат только выделяемые ресурсы. Сервис запускается в среде Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC), где задается топология виртуальной сети, которая очень похожа на традиционный центр обработки данных: можно управлять диапазоном IP‑адресов, подсетями, таблицами маршрутизации, сетевыми шлюзами и настройками безопасности.

    Аналог:
Не найден, слишком специализированный сервис.

8.	AmazonDynamoDB – полностью управляемая база данных NoSQL на основе пар «ключ-значение», созданная для запуска высокопроизводительных приложений в любом масштабе. DynamoDB предлагает встроенную защиту, непрерывное резервное копирование, автоматическую репликацию в нескольких регионах, кэширование в памяти и инструменты импорта и экспорта данных. Поскольку сервис использует принцип оплаты по мере использования и взаимодействует с сервисами AWS, он является отличным выбором для бессерверных приложений. Полностью управляемый, высокодоступный и встроенный кэш-память может сократить время отклика от миллисекунд до микросекунд даже в миллионах запросов в секунду.

    Аналог:
Yandex Managed Service for MongoDB – сервис управления документноориентированной NoSQL СУБД в инфраструктуре Yandex Cloud — эксклюзивного партнера MongoDB в России. Полноценным аналогом этот сервис назвать сложно, он был выбран благодаря принадлежности к NoSQL и возможности миграции из DynamoDB в MongoDB с использованием доступных инструментов и конвертеров импорта/экспорта.

9.	AmazonEKS – управляемый сервис Kubernetes в облаке AWS и локальных центрах обработки данных. Отметим, что Kubernetes – это открытое программное обеспечение для автоматизации развёртывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями. По сравнению с обычным Kubernetes, который нужно настраивать и управлять самостоятельно, EKS предлагает ключевые преимущества, такие как автоматизированное предоставление инфраструктуры, автоматическое масштабирование и упрощенный процесс обновления до более новой версии Kubernetes. EKS также интегрируется с различными сервисами AWS для решения некоторых административных задач, такими как CloudWatch и управление идентификацией и доступом (IAM). В локальной среде сервис EKS предоставляет стабильное и полностью поддерживаемое решение для Kubernetes со встроенным инструментарием и простым развертыванием в AWS Outposts, виртуальных машинах и серверах без операционной системы.

    Аналог:
Yandex Managed Service for Kubernetes – сервис для управления кластерами Kubernetes в Yandex Cloud. Сервис предоставляет автоматическое масштабирование кластера, удобный интерфейс и интуитивно понятную консоль управление ресурсами, что позволяет сократить затраты на администрирование и оптимизировать использование вычислительных ресурсов.

10.	AmazonSageMaker - полностью управляемый сервис, который позволяет специалистам по обработке данных и разработчикам быстро и легко создавать, обучать и развертывать модели машинного обучения для любого стандартного примера использования с полностью управляемыми инфраструктурой, инструментами и рабочими процессами. SageMaker поставляется с прямым развертыванием модального окна машинного обучения в размещенной среде, готовой к работе, предлагая варианты использования предварительно созданных алгоритмов или возможность создать и обучить свою собственную модель с нуля. Как только модель обучена и настроена, SageMaker упрощает ее развертывание в рабочей среде, чтобы начать запускать и генерировать прогнозы на основе новых данных.

    Аналог:
Yandex DataSphere – сервис для разработки моделей машинного обучения (ML) с удобным интерфейсом, необходимыми инструментами и динамически масштабируемыми облачными ресурсами для полного цикла разработки. ML-модели можно запускать в эксплуатацию за несколько минут без привлечения разработчиков: автоматическое создание необходимой инфраструктуры, простое управление данными в проекте, возможность подключение популярных библиотек для анализа (TensorFlow, PyTorch).  

## Итоговая таблица
| IT Tower    | Service Family            | Service Type             | Service Sub Type                  | Service Usage Type                         | Product Code    | Usage Type                   |  [lineItem/Operation]    | lineItem/LineItemDescription | Analogue                                     |
|-------------|---------------------------|--------------------------|-----------------------------------|--------------------------------------------|-----------------|------------------------------|--------------------------|------------------------------|----------------------------------------------|
| Storage     | Management                | File System              | Storage                           | Throughput Capacity                        | AmazonFSx       | %ThroughputCapacity          | CreateFileSystem:Windows |                              | None                                         |
| Storage     | Storage                   | Object Storage           | Storage                           | Storage                                    | AmazonFSx       | %Storage                     | CreateFileSystem:Windows |                              | None                                         |
| Storage     | Backup                    | Data Protection          | Backup                            | Backup Usage                               | AmazonFSx       | %BackupUsage                 | CreateFileSystem:Windows |                              | None                                         |
| Storage     | Management                | File System              | Storage                           | Data Transfer                              | AmazonFSx       | %DataTransfer-Regional-Bytes | CreateFileSystem:Windows |                              | None                                         |
| Storage     | Shared Service            | Finance                  | Tax                               | Tax                                        | AmazonGlacier   |                              |                          | Tax%                         | Yandex Object Storage                        |
| Storage     | Storage                   | Long-term data archiving | Cold Storage                      |                                            | AmazonGlacier   | %Bytes                       |                          |                              | Yandex Object Storage                        |
| Storage     | Storage                   | Long-term data archiving | Cold Storage                      | Provisioned Capacity                       | AmazonGlacier   | %ProvisionedCapacityUnit     |                          |                              | Yandex Object Storage                        |
| Storage     | Storage                   | Long-term data archiving | Cold Storage                      | Storage Capacity Usage                     | AmazonGlacier   | %TimedStorage-ByteHrs        |                          |                              | Yandex Object Storage                        |
| Storage     | Storage                   | Long-term data archiving | Cold Storage                      | Access Requests                            | AmazonGlacier   | %Requests-Tier3              |                          |                              | Yandex Object Storage                        |
| Storage     | Storage                   | Long-term data archiving | Cold Storage                      | Access Requests                            | AmazonGlacier   | %Requests-Tier1              |                          |                              | Yandex Object Storage                        |
| Storage     | Storage                   | Long-term data archiving | Cold Storage                      | Deletion of Archives                       | AmazonGlacier   | %EarlyDelete%                |                          |                              | Yandex Object Storage                        |
| Security    | Shared Service            | Finance                  | Tax                               | Tax                                        | AmazonGuardDuty |                              |                          | Tax%                         | Yandex Audit Trails + Yandex DDoS Protection |
| Security    | Threat detection services | GuardDuty                | Security & Compliance             | Monitoring & Threat detection              | AmazonGuardDuty | %FreeEventsAnalyzed          |                          |                              | Yandex Audit Trails + Yandex DDoS Protection |
| Security    | Threat detection services | GuardDuty                | Security & Compliance             | Monitoring & Threat detection              | AmazonGuardDuty | %PaidEventsAnalyzed          |                          |                              | Yandex Audit Trails + Yandex DDoS Protection |
| Security    | Threat detection services | GuardDuty                | Security & Compliance             | Event Analysis                             | AmazonGuardDuty | %FreeEventsAnalyzed-Bytes    |                          |                              | Yandex Audit Trails + Yandex DDoS Protection |
| Security    | Threat detection services | GuardDuty                | Security & Compliance             | Event Analysis                             | AmazonGuardDuty | %PaidEventsAnalyzed-Bytes    |                          |                              | Yandex Audit Trails + Yandex DDoS Protection |
| Security    | Threat detection services | Security & Compliance    | Threat & Vulnerability Management | Agent Assessments                          | AmazonInspector | %agent-assessments%          |                          |                              | None                                         |
| Security    | Threat detection services | Security & Compliance    | Threat & Vulnerability Management | Network Assessments                        | AmazonInspector | %network-assessments%        |                          |                              | None                                         |
| Application | Platform Service          | Application              | Message Bus & Integration         | Transfer data out                          | AWSAmplify      | %DataTransferOut             |                          |                              | Yandex Cloud Apps                            |
| Application | Platform Service          | Application              | Application Hosting               | Build duration                             | AWSAmplify      | %BuildDuration               |                          |                              | Yandex Cloud Apps                            |
| Storage     | Backup                    | Data Protection          | Backup                            | Early Delete Cold                          | AWSBackup       | %EarlyDelete-Cold%           |                          |                              | Yandex Cloud Backup                          |
| Storage     | Backup                    | Data Protection          | Backup                            | Restore Cold                               | AWSBackup       | %Restore-Cold%               |                          |                              | Yandex Cloud Backup                          |
| Storage     | Storage                   | Object Storage           | Backup                            | Cold Storage                               | AWSBackup       | %ColdStorage%                |                          |                              | Yandex Cloud Backup                          |
| Storage     | Backup                    | Data Protection          | Backup                            | Restore Warm                               | AWSBackup       | %Restore-Warm%               |                          |                              | Yandex Cloud Backup                          |
| Storage     | Storage                   | Object Storage           | Backup                            | Warm Storage                               | AWSBackup       | %WarmStorage%                |                          |                              | Yandex Cloud Backup                          |
| Database    | Amazon DynamoDB           | Database                 | In-memory Database                | Data Store                                 | AmazonDAX       | %NodeUsage%                  |                          |                              | None                                         |
| Platform    | Shared Service            | Finance                  | Tax                               | Tax                                        | AmazonDynamoDB  |                              |                          | Tax%                         | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Platform    | Platform Service          | Data                     | Data Management                   | Manage Write Capacity                      | AmazonDynamoDB  | %WriteCapacityUnit-Hrs       |                          |                              | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Platform    | Platform Service          | Data                     | Data Management                   | Manage Read Capacity                       | AmazonDynamoDB  | %ReadCapacityUnit-Hrs        |                          |                              | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Platform    | Platform Service          | Data                     | Data Management                   | Restore Data                               | AmazonDynamoDB  | %RestoreDataSize-Bytes       |                          |                              | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Platform    | Platform Service          | Data                     | Data Management                   | Request Streams                            | AmazonDynamoDB  | %Streams-Requests            |                          |                              | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Platform    | Platform Service          | Data                     | Data Management                   | Request Write                              | AmazonDynamoDB  | %WriteRequestUnits           |                          |                              | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Platform    | Platform Service          | Data                     | Data Management                   | Request Read                               | AmazonDynamoDB  | %ReadRequestUnits            |                          |                              | Yandex Managed Service for MongoDB           |
| Compute     | Shared Service            | Finance                  | Tax                               | Tax                                        | AmazonEKS       |                              |                          | Tax%                         | Yandex Managed Service for Kubernetes        |
| Compute     | Infrastructure Services   | Compute                  | Virtual Compute & Containers      | Pricing per vCPU/hrs                       | AmazonEKS       | %Fargate-vCPU-Hours%         |                          |                              | Yandex Managed Service for Kubernetes        |
| Compute     | Infrastructure Services   | Compute                  | Virtual Compute & Containers      | Pricing per GB/hrs                         | AmazonEKS       | %Fargate-GB-Hours            |                          |                              | Yandex Managed Service for Kubernetes        |
| Compute     | Infrastructure Services   | Compute                  | Virtual Compute & Containers      | Pricing per hrs/cluster                    | AmazonEKS       | %AmazonEKS-Hours:perCluster  |                          |                              | Yandex Managed Service for Kubernetes        |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Set Notebook Instance                      | AmazonSageMaker | %Notebk:%                    |                          |                              | Yandex DataSphere                            |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Train AI                                   | AmazonSageMaker | %Train:%                     |                          |                              | Yandex DataSphere                            |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Process Data                               | AmazonSageMaker | %Processing%                 | RunInstance              |                              | Yandex DataSphere                            |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Prepare data with advanced transformations | AmazonSageMaker | %Tsform%                     |                          |                              | Yandex DataSphere                            |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Transport Data                             | AmazonSageMaker | %TrSpt%                      |                          |                              | Yandex DataSphere                            |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Access Host Details                        | AmazonSageMaker | %Host:%                      |                          |                              | Yandex DataSphere                            |
| Compute     | Emerging                  |                          | Machine Learning                  | Data Labeling                              | AmazonSageMaker | %LabeledObject               |                          |                              | Yandex DataSphere                            |


## Вывод
Осуществление миграции с сервисов Amazon на Yandex Cloud затруднено не только из-за того, что некоторые сервисы не обладают точными аналогами, а по большей части из-за узкоспециализированной направленности многих сервисов Amazon.
